---
layout: post
title: "C++ Primer 读书笔记 第12章 动态内存"
subtitle: 'C++ Primer Study Note For Dynamic Memory'
author: "Dongyuan"
header-style: text
tags:
  - C++ Primer
  - 读书笔记

---

在很久之前看过一篇博客，感觉写的不错，可以作为补充内容
[C++ 四种智能指针](https://blog.csdn.net/k346k346/article/details/81478223)

---

### shared_ptr类
最安全的分配和使用动态内存的方法是调用 make_shared 函数。
```C
auto p6 = make_shared<vector<string>>();
```

### shared_ptr的拷贝和赋值
其在Effictive C++ 中被称为引用计数智能指针，每个shared_ptr都有一个关联的计数器。在拷贝时，计数器加1，在赋值时，左边的智能指正计数减1，右边的智能指针计数加1。
```C
auto q(p);
auto r = make_shared<int>(42);
r = q;    //递减r原来指向的对象的引用计数，递增q指向的对象的引用计数
```

### shared_ptr 类通过析构函数自动销毁管理的对象'
在指向的对象引用计数为0后，还会自动释放指向的对象。
如果将** shared_ptr 存放于容器中**，而后不再需要全部的元素，只是用其中一部分，要记得erase删除不再需要的那些元素。

### 使用shared_ptr 在多个对象间共享数据
定义一个shared_ptr 类型的数据成员，则该类的默认版本的拷贝、赋值、销毁成员，作用于shared_ptr类型的数据成员时，会使用引用计数的特性达到对象间共享数据的目的。

### 使用new和delete直接管理内存
动态分配的const对象，用new分配const对象是合法的。
```C
const int *p = new const int(1024);//返回的是指向const的指针
```

内存耗尽，自由空间被耗尽，new表达式就会失败，抛出bad_alloc异常。可以使用 nothrow阻止其抛出异常。bad_alloc、nothrow都被定义在头文件new中。
```C
int *p = new (nothrow) int;
```

指针值和delete，delete的指针必须指向动态分配的对象。使用delete释放一个空指针总是没有错误的。通常情况下，编译器不能分辨一个指针指向的是静态的还是动态分配的对象。类似的，编译器也不能分辨一个指针所指的内存是否已经被释放。

### 动态内存管理的常见错误
1.	忘记delete 内存。会导致内存泄漏问题，这种内存永远不可能被归还给自由空间。
2.	使用已经释放的对象。通过在释放内存后将指针置为空，有时可以检测出这种错误。
3.	同一块内存释放两次。两个指针指向同一个对象，delete这两个指针。
4.	Deletd之后重置指针的置，也只是提供了有限的保护。Delete内存之后，重置指针的方法只对这个指针有效，对其他指向该（已释放的）内存区域的指针是没有作用的。

### shared_ptr 和 new 结合使用
智能指针中接受指针参数的哪个构造函数是explicit（P265）的，所以不可以将内置指针隐式转换为一个智能指针，必须使用直接初始化的形式。

```C
shared_ptr<int> p1 = new int(1024);          //错误：必须使用直接初始化
shared_ptr<int> p2(new int(1024));           //正确
```
默认情况下，一个用来初始化智能指针的普通指针必须指向动态内存，因为智能指针默认使用delete释放它关联的对象。当然也可以不指向动态内存，但是必须指定自己的操作来替代delete(P415)。
定义和改变shared_ptr 的其他方法 P412 表12.3

### 不要混用普通指针和智能指针
```C
void process(shared_ptr<int> ptr){
  //do
}//ptr 离开作用于，被销毁


shared_ptr<int> p(new int (42));// 引用计数为1
process（p）; // 拷贝p会增加它的引用计数，在process中引用计数为2
int i = *p; //合法 引用计数为1 对象依然存在
```
当将一个shared_ptr 绑定到一个普通的指针时，我们就将内存管理的责任交给智能指针了。不应该再使用普通指针访问对象，因为无法知道对象何时被销毁。

### 不要使用get初始化另一个智能指针或者为智能指针赋值
这种情况会容易导致两个独立的智能指针指向同一个对象，切计数都为1。当其中一个释放指针时，会导致另一个指针指向的对象也被销毁。

get用来将智能指针的访问权限传递给代码，你只有在确定代码不会delete指针的情况下，才能使用get。

### 智能指针和哑类
没有定义良好的析构函数，特别是那些为C和C++两种语言设计的类，通常要求用户显示的释放所使用的任何资源。例如C和C++都使用的网络库，假设其 有一个创建 链接的操作：`connection c = connect(&d)`  它创建了一个链接，需要在使用完毕后释放这个链接。假如connection有析构函数，其在结束时会自动关闭链接，但是其没有析构函数。可以使用 shared_ptr 来保证其被正确关闭（下一小节）。

C++中的哑对象指没有任何数据成员也没有虚函数的类, C++在处理这种类时，会增加一个哑成员，使得类的尺寸为1，因为如果不这么做的话：
1. 对象的尺寸则为0，则不需要在内存中存放这个对象
2. 对这个对象的取地址也将成为非法行为，比较两个哑对象的地址也将没有任何意义。

但是如果有虚函数，类中则至少有一个指向虚函数表的指针，所以成员数不可能为0，就不要添加哑成员了。

### 使用shared_ptr 管理非内置对象，定义自己的释放操作
默认下，shared_ptr 使用delete来释放对象，所以其假定指向的是动态内存。为了使用shared_ptr来管理一个connection，需要定义一个函数来替代 delete。并在创建一个shared_ptr的时候，传递一个指向删除器函数的参数。

### 注意：智能指针陷阱
正确使用智能智能，必须坚持一些基本规范：
1. 不适用相同的内置智能值初始化（或reset）多个智能指针。
2. 不delete get()返回的指针。
3. 不使用 get()初始化或者reset另一个智能指针。
4. 如果使用get()返回的指针，记住当最后一个对用的智能指针销毁后，你的指针就变味无效了。
5. 如果你使用智能指针管理的资源不上new分配的内存，记住传入一个删除器。

### unique_ptr
类似 shared_ptr 吗初始化unique_ptr也必须采用直接初始化的形式。

由于一个unique_ptr 拥有它指向的对象，因此unique_ptr 不支持普通的拷贝或赋值操作。可以使用release放弃对指针的控制权，并返回指针。release返回的指针通常被用来初始化另一个智能指针或者给另一个智能指针赋值。以及reset来重新指向给定的指针。更多的操作见P418 表12.4

### 传递unique_ptr 和参数和 返回　unique_ptr
不能拷贝和赋值的规则有一个例外：我们可以拷贝或者赋值一个将要被销毁的unique_ptr。例如，从函数返回一个unique_ptr。 如果unique_ptr 是个临时右值，编译器允许拷贝语义。
```C
unique_ptr<int> clone(int p){
  return unique_ptr<int>(new int(p));
}
```

### auto_ptr
与unique_ptr 一样使用所有权模型，但是它没有unique_ptr安全。因为auto_ptr有拷贝语义，拷贝后原象变得无效，再次访问原对象时会导致程序崩溃；unique_ptr则禁止了拷贝语义，但提供了移动语义，即可以使用std::move()进行控制权限的转移。

### 向unique_ptr 传递一个删除器

重载unique_ptr中的删除器会影响到unique_ptr的类型预计如何构造该类型的对象，与重载关联容器类似，必须在叫尖括号中unique_ptr指向类型之后提供删除器类型。在穿件或者reset一个这种unique_ptr类型对象时，必须提供一个指定类型的可调用对象。

```c
//p指向一个类型为objT的对象，并使用一个类型为delT的对象释放objT对象
//它会调用一个名为fcn的delT对象。
unique_ptr<objT, delT> p (new objT, fcn);
```
### weak_ptr
是一种不控制所指向对象生存期的智能指针，它指向一个shared_ptr管理的对象。当将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数。

创建weak_ptr需要使用一个shared_ptr来初始化它：

```c
auto p = make_shared<int>(42);
weak_ptr<int> wp(p);
```
由于对象可能不存在，所以不可以使直接使用weak_ptr直接访问对象，而必须调用lock。对象不存在，wp.lock() 返回空share_ptr，存在则返回wp指向的对象的shared_ptr。

weak_ptr 可以用来解决shared_ptr的循环引用问题。参见[weak_ptr解决shared_ptr循环引用的问题](https://blog.csdn.net/albertsh/article/details/82286999)

### 动态数组
一次为很多对象分配内存，C++提供了两种方法，一个使用new 另一个是使用allocator（可以将分配和初始化分离）。

### new 和数组
```c
int *pia = new int [get_size()];
```
分配一个动态数组会得到一个元素类型的指针，这里所说的动态数组并不是数组类型。

### 初始化动态分配对象的数字
new 分配的对象，都是默认初始化的。可以对数组中的元素进行值初始化，方法是在大小之后跟着一对空括号。
```c
int *pia  = new int [10];     //10个未初始化的int
int *pia2 = new int [10]();   //10个值初始化为0的int

int *pia2 = new int [10]{1,2,3,4,5};
```

动态的分配一个大小为0的空数组是合法的。

### 释放动态数组
使用delete的特殊形式，在指针前加一个方括号对：
```c
delete []pia;
```
pa必须指向动态分配别的数组的首元素，数组中的元素按照逆序销毁，最后一个元素首先被销毁，然后是倒数第二个，以此类推。

### 智能指针和动态数组
标准库提供了一个可以管理new分配的数组的unique_ptr 版本。为了用一个unique_ptr 管理动态数组，必须在对象类型后米娜跟一对方括号。
```c
unique_ptr<int []> up(new int[10]);
up.release(); //自动调用delete[]系哦啊会其指针
```
shared_ptr 不直接支持管理动态数组，需要提供自定义的删除器。

### allocator类
一般情况下，将内存分配和对象构造组合在一起肯呢过会导致不必要的浪费，而allocator类可以直接分配大块的内存，但是只在真正需要的时候才真正的执行对象创建的操作。

```C
allocator<string> alloc;
auto const p = alloc.allocator(n);//分配n个未初始化的string
```
P428 表12.7 allocator类及其算法。

### allocator 分配未构造的内存
使用 construct 成员函数，当使用完之后必须对每个构造的元素调用destory来销毁它。
```c
auto  q = p;
alloc.construct(q++);
alloc.construct(q++, 10 'c');
alloc.construct(q++, "hi");

while(q != p)
  alloc.destroy(--q);
```

还提供了一些 拷贝和填充未初始化内存的算法。 参见 P429 表 12.8
